План 1-го уроку
1. вступ по мікроконтролерам (актуальність і тд)
2. встановлення програмного забеспечення та ознайомлення з теоретичними відомостями.
3. Написання першої програми "Блінк" та програмування мікроконтролера.
4. Приклад з роботою серіал  порту
5. Приклад з роботою GPIO  та збирання схеми з світлодіодом
6. Робота з ШІМ
7. Аналоговий вихід що підключається до підлаштовуючих резисторів
8. Приклад керування світлодіодами з серіал порту

Додатково будуть макросиб 

План мінімум - просто познайомитися з вже існуючим кодом і почитати коментарі
План максимум - переписати всі програми самостійно і обєднати їх в одну


План 2-го уроку
1. Перериваня за часом
2. Перериваня по кнопці
3. Сон мікроконтролера
4. RTC годиник
5. WDT та безкінечні цикли
6. Reset по команді
7. Знайомство з різноманітними API мікроконтролера що повеертають якісь відомості...
8. Підключення якоїсь бібліотеки та використання стандарних прикладів з неї

Додатково: написання своїх програм та комбінування приклідів в складні програми, 
робота з зовнішнім модулем...